權力導致腐敗
絕對的權力導致絕對的腐敗
我相信許多人都聽過
阿克頓勛爵的這句話
但我不知道
究竟有多少人具體的追問過
權力是如何被濫用的？
而為什麽人一旦沾染權力
就會不可避免的被權力扭曲
作為一個現代公民
我們面對權力又該做好怎樣的準備呢
今天我們來討論一個比探索太空
改造自然更加困難的話題
馴服權力
大家好我是柏拉圖的石頭
歡迎觀看
我們政治哲學系列的第三期視頻
要了解如何馴服權力
我們當然要從權力本身入手
在上期視頻當中
我們從全局視野出發
了解了權力的必要性
權力的發生以及權威的合法性
我們對權力的輪廓
總算是有了一個初印象
而關於權力本身
還有許多細節的側寫
這些側寫
有助於我們更加深刻的認識權力
所以在本視頻的第一部分
我會為大家介紹權力的6種特性
而在本視頻的第二部分
我們將一起了解
限製權力的5個關鍵點
閑言少敘
現在我們就來看看權力的第一個特性
中立性
所謂的中立性其實很好理解
它就是說權力就是權力本身
權力本身是沒有任何立場善惡之分的
我給大家舉個例子
如果我們把權力理解成一把菜刀
在廚師手裏
它就是切菜
在殺人狂手裏它就是切人
任何一把菜刀
都會介於不同的使用方式
產生不同的結果
所謂的正當與否或者是好壞與否
只是我們對方式和結果的評價
這不涉及到菜刀本身
如果有人拿著菜刀去殺人
我們總不能去追究菜刀的法律責任
或者是把生產菜刀
售賣菜刀的人給抓起來
換到權力身上也是一樣的道理
權力只回答能不能做到的問題
至於任何一個人
或者任何一個組織和機構
他們使用這種權力去促成的事情
是不是合理的、正義的
都不是權力本身要解決的問題
權力本身並不具備任何的道德屬性
但是我們也不能把權力和菜刀
完全等同起來
因為權力有點像是一把不可控的菜刀
掌控菜刀當然是容易的
但是掌控權力是非常困難的事情
權力本身
也不會服從任何掌控者的道德意圖
第二個特性
即時操作性
權力一旦被賦予
就會本能的尋找使用的場景
我給大家舉個直觀的例子
假設有一天你獲得了巨額的財富
但是這個世界上
再也沒有任何人
願意因為錢為你提供商品和服務
你買不到任何東西
也換不到任何的便利
你手中的錢本質上就像廢紙一樣
在這種情況之下
所謂的價值都是空洞的
價格體系也就無法成立
這個時候
你就不會再認為
當一個有錢人本身是一件快樂的事情
因為金錢的意義從來不在於金錢自身
而在於它能否被使用、被回應
被轉化為一種影響現實的結果
權力也是一樣
權力不是一種可以被長期擱置的能力
甚至說權力比金錢
更加迫切的需要這種被承認的存在感
也就是說
權力一旦到手
就會天然的傾向於
被執行、被體現、被看見
所以對權力而言
唯一的自我確認方式
就是不斷的使用權力
第三個特性
自我擴張性
權力天然具備自我擴張的傾向
形象一點說
權力就像貪吃蛇一樣
一旦產生
就要一直吃
不斷的讓自己變大
直到無法變大為止
也就是說
無論權力掌握在誰手中
或是個人
或是集體
或者是組織機構
他都會不斷的嘗試
擴大自身的作用範圍
比如父母對子女的權力
教師對學生的權力
企業中上級對下級的權力
這些權力最初成立的理由
往往都是正當的
但問題在於
這些權力
並不會自動停留在
最初被賦予的邊界之內
以父母為例
出於保護和經驗的優勢
父母對子女的前期幹預都是合理的
但隨著子女的逐漸成長
這種權利不會自然退場
而是以某種新的理由繼續存在
甚至是不斷的加深
在企業當中
上級對下級的權力
同樣遵循著這一特性
管理權最初就是為了協調分工
提高效率而存在的
但是在實際情況之中
管理權是會不斷向下滲透的
它可能會進入員工的工作方式
時間安排
甚至是私人生活
每一次的擴張
都可以被解釋成我是為了工作
為了責任
為了提高效率
但最終的結果就是
權力覆蓋的範圍會持續的擴大
第四個特性
利益分配性
無論是父母對子女
老師對學生
上級對下級
還是政府對公民
只要是權力
就會影響資源的分配
規則的解釋
甚至能在某種程度上影響
一個人一生的命運
只要權力具備這種能力
它就一定會進入現實的利益計算當中
我說的這些利益可不僅僅是金錢
還包括社會地位、職業安全感、政治前途
或者是對家族後代的利益保障
也就是說
利益分配是權力運作過程之中
無法被抹除的一部分
只要權力存在
它就必定和利益發生糾葛
這種糾葛沒有辦法被徹底的消滅
只能被引導和管理
對於這一點
我們可以在歷史當中尋求例證
明朝的開國皇帝朱元璋
他就認為懲罰的越重
貪汙的官員就會越少
但現實恰恰相反
朱元璋懲罰的越重
反而讓官員的貪腐
變得更加的抱團和隱蔽
因為只有這樣的貪腐才能存活下去
實際上懲戒手段
只能不斷的處理
一個又一個的具體行為
但是沒有辦法徹底改變
權力運行的基本條件
當我們討論廉政反腐的時候
好像個個都是義憤填膺
大義凜然
甚至有人表示
如果有朝一日我能掌握權力
我絕對不會貪汙
我永遠和民眾的利益站在一起
但現實往往是非常殘酷的
無論是公眾的情緒
還是道德上的呼籲
或者是某一群人的理想和主義
這些都不是解決貪腐問題的根本方法
因為我們需要面對的
不是一個道德判斷
而是一個現實的製度問題
第五個特性
自我保護性
提起這一點
大家腦海裏浮現的是不是一些獨裁者
專斷者或者是強權政治的情況
好像只有得位不正
德不配位的權力才會排斥質疑
強調自我的正當性
但實際上這是一個非常大的誤解
權力的自我保護性
並不是某種政治形態的特產
而是說權力一旦穩定的存在
就必然出現的一種運行規律
最常見的權力自我保護
恰恰發生在那些看起來很理性很專業
很講規則的地方
譬如銀行、醫院、學校都是如此
我們用銀行為例來說明這一點
從法理上講
賬戶裏的資金是屬於用戶的
如何支取是用戶的正當權利
銀行和用戶之間就是一個信托關系
但是在現實情況當中
銀行掌握了一種
可以即時改變現狀的能力
比如說凍結你的賬戶限製你的交易
延遲你的轉賬操作
讓你就轉賬的用途做出進一步的說明
這種權利一旦被銀行啟用
用戶能做的往往只是提交證明材料
進行申訴
等待復核或者是尋求監管部門的介入
可以說大部分的銀行用戶
面對銀行都是非常被動的
在這段關系當中
當用戶質疑
銀行的操作是否合理的時候
銀行將面臨著兩個選擇
第一個選擇就是正面回應用戶的質疑
解釋自己的判斷和操作是如何進行的
那銀行就需要承擔被人質疑
被人追責的風險
而銀行也有另外一個選擇
那就是強調自身操作的合規性
借由統一的話術培訓
把本應該承擔的解釋風險
轉嫁到製度之上
所以對大部分遇到這種情況的用戶來說
銀行的某些操作和回應
其實就是搪塞和敷衍
但同樣的規則
面臨不同的人群時
銀行也有
不同的反應
如果它面臨的對象是一個大客戶
銀行就非常的清楚
如果引起大客戶的質疑
就會帶來資金的流失業務的中斷
甚至是內部問責
於是銀行就拿出了更好的態度
和更高的誠意
來服務用戶
解決問題
我們可以看到
在規則保持不變的原則下
銀行竟然做出了截然相反的選擇
無論是搪塞或者是討好
這都是出於權力的自我保護性
而做出的選擇
換言之權力的自我保護
不是拒絕做正確的事情
而是拒絕承受風險
第六個特性責任的稀釋性
只要權力還在運行
它就要面臨一個問題
如果決策失誤
誰來對此負責呢
也許會有人說
誰決策就誰負責呀
這是最基本的權責對等
那如果這個決策是集體的決策呢
如果這個決策是製度的決策呢
我們在這以學校為例
當學生和家長對某項校規
或者對某個具體處分和評價結果
提出質疑的時候
老師可能會說這是學校的統一規定
學校可能會說
這是集體討論形成的製度
而製度本身呢
往往被視為
不需要為具體後果負責的中立存在
所以決定是真實發生的
影響由學生和家長買單
但是責任卻被層層的向上轉移
最終消失在一個抽象的製度當中
當然也許有觀眾可能會反駁
在許多的重大事件當中
我們都能看到最終會有人為此負責
你怎麽能說沒有人對權力負責呢
問題恰恰出在這裏
你有沒有想過
為什麽是這個具體人來負責呢
剛才我們所說的
製度、流程、集體決策都去哪了
如果是製度問題
那製定製度的人
會對這一次的具體行為負責嗎
在現實生活當中
答案往往是否定的
我們經常能夠看到
最終負責的可能是一個實習生
又或者是一個一線的執行者
當然也有可能是某個中層領導
或者是部門主管
但他永遠不可能
是最接近權力中心樞紐的那個大人物
簡而言之
權力並不會遵循權責對等的原則
公平的承擔責任
而是以最小的代價去承擔責任
這就是權力的責任稀釋性
以上我所提到的權力的6個主要特性
其實只是權力的冰山一角
在人類漫長的文明史當中
為了馴服權力這頭猛獸
我們曾經設計過無數的牢籠
其中不乏極具革命性的製度創舉
而問題在於
這些事件一旦展開來講
往往會變成一長串的歷史著作、思想家
或者是製度革命的時間線
如果要深究
真不是一個視頻能夠講完的
但是我們也可以換一個角度來看
當我們去回看近代以來
這條限製權力的歷史脈絡
我們就會發現一個非常重要的事實
這些看似零散的製度嘗試
並不是隨機出現的
而是一步一步被迫推進的結果
從這個意義上來說
近代以來的人類限權實踐
不是製度清單
而是一條逐漸遞進的脈絡
今天我在視頻中要做的
就是把這條脈絡提煉出來
作為一張可以反復查看的限權地圖
下面我們就來具體展開
聊聊這5個關鍵點
第一個關鍵點
成立有限政府
談論起政府
許多人的關註重點
往往放在社會福利上
在很多人看來
一個政府好不好
標準是非常簡單的
福利高就是好政府
福利低就是壞政府
吃得飽飯就是好政府
吃不飽飯就是不好的政府
我並不反對這種判斷
因為對於我們絕大多數人而言
生活能不能過得下去
永遠是第一位的
但問題的關鍵在於
這個所謂的「好」本身
只是一種階段性的評價
一個政府在今天被認為是好的
並不意味著它明天就不會變壞
當這個政府變壞的時候
我們應該怎麽辦呢
我們就以委內瑞拉來舉例
這個國家的財政結構
長期以來幾乎是完全依賴石油收入
從1999年之後
在國際油價持續增高的背景下
當地政府就開始利用巨額的石油收益
大規模的擴張社會福利
全民補貼
全民發錢
擴大公共支出
如果你站在當時的時間點來看
那它絕對是一個好政府
至少在福利層面
它完全符合大多數人對好政府的標準
但問題在於
這種好是完全缺乏製度約束的
從2014年開始
國際油價暴跌
當地的財政收入驟減
委內瑞拉的福利體系瞬間土崩瓦解
物價也開始飛速上漲
到2016年的時候
當地的通貨膨脹率已經高達百萬級別
當地的中央銀行開始瘋狂的加印鈔票
那結果可想而知
截止到2024年
數據顯示
委內瑞拉至少有86%的人口
生活在貧困線以下
人均月收入不足210美元
那問題來了
這個曾經被當地人認為是好政府
的體製是怎麽一步步變壞的呢
癥結所在就是權力不受約束
政府手中的權力幾乎是暢通無阻
所謂的監督機製也是形同虛設
權貴高官貪腐成風
國家財富被少數人把控
公共資源私有化
發生這樣的問題也就不意外了
一個政府好與不好
往往只是我們當下的評價和感受
真正的決定性因素
是權力是否受到限製
如果政府的權力是天然無限的
那即便它曾經很好
變壞也只是時間問題
所以政府的權力必須受到約束
而成立有限政府
就是約束權力的第一步
其實最早的有限政府思想很早就誕生了
它可以追溯到中世紀的英國
1215年左右
在長期戰爭
沈重的稅賦和王權濫用的背景之下
英國的貴族終於意識到一件事
現在的種種問題
好像不在於國王是不是一個壞人
而在於國王的權力是天然無限的
於是
他們逼迫國王約翰簽署了一份文件
這份文件就是赫赫有名的《大憲章》
在人類的政治史上
《大憲章》第一次明確的寫下了一條原則
那就是統治者本身
也必須被規則所束縛
這也是第一份
帶有限權思想的法理性文件
所以說
有限政府並不是要政府變得軟弱
而是要承認一個政治現實
權力本身具備自我擴張的傾向
而製度的任務就是假設最壞的情景
它並不指望國王可以仁慈
也不依賴官員的自律
它更不會幻想權力會自動克製
它要做的只有一件事
那就是把權力關進規則的籠子
裏這就是所謂的王在法下
不過大家要註意
不要以為有了《大憲章》
就可以一勞永逸了
事實上在很長的一段時間裏
《大憲章》都像一張廢紙一樣無人在意
所謂的王在法下
也只是當初的一個美好的政治理想
英國經歷了無數的王權與貴族的博弈
才逐漸形成了議會權力
從簽署《大憲章》
到事實上
成為一個現代意義的有限政府
英國人花費了幾百年的時間
也就是說
即便所有人都在口頭上承認
政府的權力應該被限製
而這種限製
只要還沒有變成明確穩定
不可隨意突破的規則
它在現實的權力運作當中
就會一點一滴的被侵蝕掉
這就是我要說的第二點
明確憲法
憲法一詞在中文語境中
其實有許多不同的稱呼
比如說基本法、根本法、國法、憲章
或者是憲製文件
這些名稱強調的側重點各不相同
但它們共同指向的
都是權力運行的根本規則
而在英文當中
憲法一詞對應的單詞是constitution
而它的詞源來自於拉丁文的constitutio
在羅馬法的語境當中
這個概念不是指一部單純的法律文本
而是一種秩序如何被安排的狀態
其中包含了權力如何被放置
誰有權力決定什麽
以及整體的秩序如何運作
換言之
這個概念關註的不是價值判斷
而是權力結構的安置方式
正因如此
從概念流變的角度上來看
憲法這個概念首先是一種製度形式
它本身並不天然指向正義
所以憲法本身並不帶有限權思想
它既可以被用來
服務於限權的政治目標
同樣
也可以被用來服務於集權的政治需要
真正將限製權力這個使命
安插到憲法之中的
是後來發展出來的「憲政主義」
因此對我們現代公民來說
我們真正需要的不是一部單純的憲法
而是一部有明確政治使命
符合憲政主義精神的憲法
從表面上看
無論是過去還是現在
無論是哪個國家的憲法
在結構和形式上往往都是大同小異的
但真正的分野之處不在於文本
在於憲法背後所服務的目的
決定一部憲法性質的
不是它寫了什麽
而是它試圖防範誰約束誰
在這裏我們就以日本來舉例
其實最早在東亞地區
使用憲法字眼的製憲文件
就是公布於明治二十二年
也就是1889年的《大日本帝國憲法》
這部憲法
於明治二十三年11月29日開始實行
直至二戰之後的1947年
被現行的《日本國憲法》所取代
所以從嚴格意義上來講
日本在近代其實經歷過兩部憲法
第一部
就是1889年頒布的《大日本帝國憲法》
通常被稱作為明治憲法
第二部就是二戰後
在1947年實行的《日本國憲法》
通常被稱之為昭和憲法
這兩部憲法在形式上同樣被稱作憲法
但它們所承擔的政治使命
是完全相反的
明治憲法的核心任務
是在近代國家體系之中
為天皇的主權
提供製度化、法律化的正當性表述
而戰後憲法（昭和憲法）的根本目的
則是通過製度設計限製國家權力
防止權力的再次失控
二者的差異並不在於文本
而在於憲法所服務的政治原則
發生了根本的轉變
更值得註意的是
日本明治政府
在引進近代憲法概念的時候
對憲法一詞的翻譯和理解
並沒有區分出憲法作為製度形式
和憲法作為限權原則之間的差異
這種翻譯路徑
對整個漢字文化圈
都造成了深遠的影響
所以在相當廣泛的東亞語境之中
憲法一詞
常常被直觀的理解成
一種至高無上的法律文件
卻很少被人理解成
一種以限製權力為使命的憲政手段
這樣的理解
並非源自於現代的憲政主義本身
而是根植於
近代日本對憲法概念的引薦方式
其實早在1876年的9月6日
明治天皇就頒布了一個敕文
敕文的名稱是
《命令元老院議長有棲川宮熾仁親王起草國憲之敕文》
大概意思是說朕現據本國國體
廣泛參照海外各國集成法律
已定國憲
因此現命令你等起創草案
他就是要求官員們
開始研究各國的憲法
撰寫本國的憲法草案
到1880年 也就是明治十三年的時候
元老院就將完成的草案提交給了天皇
其中就規定了天皇必須發誓遵守國憲
並將絕大部分的權力交於議會
結果可想而知
這個法案
遭到了尊皇攘夷派的強烈反對
其實不能通過的原因也很簡單
因為這部憲法好像真的在搞憲法
它就是要製定最高規則
限製天皇的權力
所以被否決以後
製定憲法的重擔
就落到了伊藤博文身上
明治10五年
也就是1882年
伊藤博文受命前往德國
考察立憲主義的理論發展
次年伊藤博文返回日本
命令井上毅著手憲法草案的起草
三年以後
日本天皇就廢止了太政官製
成立了內閣製度
而伊藤博文
就被任命為首任內閣總理大臣
1888年4月
明治21年
井上毅在兩位德國顧問的幫助之下
基本完成了定稿
然後伊藤博文設置了一個樞密院
專門用來審議憲法的內容
審議一直持續到1889年的1月份
也就是說
日本從起心動念到拿出完整的憲法
總共累積花費了13年的時間
大家看看這張圖
我相信就一目了然了
這一部憲法不但沒有限製天皇的權力
反而給天皇的權力
找到了一個不可挑戰的合法性源頭
伊藤博文的核心任務只有一個
不是創造日本的民主憲政
而是在近代國家體系當中
保存天皇的絕對地位
同時又讓日本擺脫前現代國家的標簽
《大日本帝國憲法》第一條確立的就是
日本國由萬世一系之天皇統治
也就是說
不是王在法下
而是王在法上
所謂的內閣、議會、國會、司法
它們都是天皇意誌的代行機關
法律的終極效力
仍然來源於天皇的裁決
形式上看好像是一種分權製度
實際上就是一個分工製度
從一開始主權就不在公民手中
所以從本質上來看
《大日本帝國憲法》
就是一個徹頭徹尾的
反憲政精神的設計
但是當時的日本國民
對這部憲法給予了很高的評價
除了當時的各家報社
許多的知識分子、自由民權主義者
也都表示非常認可
民間的情緒籠罩
在一片天皇賜憲
國運昌隆的歡呼之中
因為當時日本絕大多數的國民
都是不了解憲政主義的
包括很多知識分子
有很大一部分
都是明治政府的禦用文人
那肯定是政府做什麽
他們就吹捧什麽
而另一群都是一些一知半解
不學無術的人
他們也覺得有憲法總比沒有憲法強吧
這肯定是個好事
但當時的日本也是有明白人的
當時的福澤諭吉已經54歲了
他在自己主編的《時事新報》上
發表了一個評論
他說
追溯西方各國實行的國會製度本源及沿革
即可發現政府往往與民眾對立
而人民民智漸開
反抗君主壓迫
政府未得民心
不得已而逐漸將政權分立
如今日本還缺少這樣的人民
雖然福澤諭吉有所謂的「未來論」
但實際上
他的內心對日本民眾開啟民智這件事
是非常悲觀的
當時有一個著名的日本民運人士
叫做中江兆民
他因為政府頒布這部憲法獲得了恩赦
按道理來說
他應該對天皇賜憲感恩戴德
出來以後就不要對抗政府了
但是他卻說出了這樣的一段話
他說送到我們手中的這部憲法
究竟為何物
是良玉還是土瓦
大家還未看到其實質
就沈醉其名稱
國民之愚，竟至於此！
其實也不能完全說是民智未開
民眾愚蠢
因為日本當時的很多翻譯
真的是極盡修辭之能事
在選擇憲法這個字眼的時候
官方的構思就非常的巧妙
在古典漢語當中
「憲」有成法、舊章、祖製、典範的意思
而「法」有統治、技術、秩序的意思
法本身就是向下約束
而不是向上約束
所以選擇憲法一詞
從自然語感的理解上
就不容易讓民眾聯想到限製權力
或者是
公民據此憲法來監督政府的權利
它的天然語感就是
天皇根據傳統而立的法
最高的法
而不是主權在民的法
憲法這個詞
能夠完美的承接明治政府的政治訴求
對外既可以標榜自己是現代立憲國家
對內又可以讓民眾認為
憲法就是天皇統治的根本法、最高法
單單一個憲法的概念就講了這麽多
我就是為了跟大家澄清一個誤解
千萬不要以為帶有憲法二字
就自動具備現代標準憲法的實質效力
在這裏
我給大家提供四個基本的參考維度
第一點
明確限定國家權力的來源與邊界
第二點確立個人權利的絕對正當性
並置於國家權力之上
第三點具有最高法律效力
普通法律不得與之沖突
第四點憲法具備相對穩定的程序
不得隨意更改
如果我們用一個嚴格的現代標準
去看待憲法
那麽真正意義上的現代成文憲法
是很晚才誕生的
也就是 18 世紀末這個時間點
才正式出現
最具有標誌性的
就是1787年美國憲法的頒布
美國憲法雖然非常的簡短
全文只有7條正文
27個修正案
總共也就4,400字
但這部憲法的革命性
並不在於內容的多寡
而在於
它第一次系統性的完成了四件事情
第一它明確的寫出
政府的權力不是來自於上帝
傳統或者是血緣
它來自於人民的授權
第二它通過成文文本
系統劃分了立法、行政、司法三種權力
權力不再依賴於個人君主的節製
而是用結構防止權力的集中
第三它確立了憲法的最高法律地位
這意味著任何的法律政策政府行為
都必須服從於憲法
第四它通過修正案機製
把個人權利寫進了憲法結構當中
它讓個人權利
不再是一種道德上的訴求
而是可以對抗國家權力的法律依據
到這裏
憲法的性質發生了一個根本轉變
憲法不再是像《大憲章》那樣
只是限製某一個統治者的限製文件
而是成為了
設計整個國家權力
如何運行的根本規則
所以對我們現代社會而言
任何一個政府想要擴大自身的權力
第一步就是修改憲法
方式無非就是兩種
要不然在製憲之初
就設置一系列
鞏固自身權力的有利條件
要不然就在掌握執政權力以後
想辦法修改憲法
增設對自身權力擴張有利的條件
我個人認為
現代公民最迫切的法律常識
就是根本法的法律常識
而不是普通法的法律常識
如果所謂的普法
只是針對一些普通的法律條款
比如交通罰款應該罰多少錢
做什麽樣的事情會被行政處罰
那無異於遮住公民的眼睛
再給他發一根拐杖
因為最本質的根本法他還是一無所知
在實質上仍然是一個法盲
只是由於拐杖的普及
以至於他可以勉強的走路
這並不能被視為一種進步
一種文明
反而是一種本末倒置的行為
第三建立限權製度
在我們現代的政治探討當中
往往一提到限權製度
就會聯想到三權分立
也就是立法權、行政權、司法權相互製衡
這當然是一種非常成熟
非常標準的限權製度
但是許多人對三權分立都有一種製度迷信
他們認為三權分立
就是限權製度的唯一標準答案
只要形式上符合三權分立
那就是限權製度
不符合就一定不是
這種只依靠製度形式來判斷的方式
其實是非常錯誤的
如果只看製度形式
那麽像俄羅斯、伊朗這樣的國家
是不是也可以標榜自己
是擁有限權製度的民主國家呢
因為它也擁有憲法、議會、法院、選舉、行政、司法
但是問題在於
這些部門
都是由同一股政治力量所主導的
而且在人事任命上
也形成了高度的利益捆綁
即便有這個形式上的三權分立
也不存在實際意義上的限製權力
所以建立限權製度
並不是追求某一種具體的製度形式
製度形式只是一種手段
根本目的在於限製權力
譬如英國
英國既沒有成文憲法
也沒有三權分立製度
甚至還保留王室
但是這完全沒有妨礙
英國成為一個現代民主國家
原因就在於英國的限權
重點不在於製度外形之上
而是權力實際運行的結果
在英國行政權雖然來源於議會
但是政府必須持續對議會負責
一旦失去信任就馬上要下臺
司法體系雖然沒有擁有
違憲審查這樣的顯性權力
但是可以通過普通法和程序審查
持續約束政府的行政行為
而王室看似保留了大量的特權
實際上早就已經完成了去政治化
國王既不能獨立行使實權
也不能介入現實的決策
也就是說
英國並不是靠把權力分成了三塊
來進行限權
而是通過一整套的製度安排
讓任何一方的權力都無法脫離監督
繞開程序
單獨把事情辦成
所以我們判斷一個製度設計
是否符合限權製度的時候
不能只從它的製度形式出發
而是要從對限權的核心需求出發
也就是防止權力的無限擴張
防止權力的自我裁決
防止權力的不受追責
第四點保障個人權利
在討論個人權利的時候
我們要把一個非常容易引起混淆
但是極其重要的概念講清楚
那就是「權利」和「權力」
它們其實並不是一回事
「權利」說的是個人所擁有的一種正當主張
比如生命權、財產權、訴訟權
人身自由、言論自由
集會和結社的自由等等
這些都是基本的人權
也是大部分憲法中
所規範的公民基本權利
這些權利的共同點
就在於對他人行動的限製
也就是你不能對我做某件事
因為這些主張都是正當的、合理的、合法的
所以英文中的權利就是right
而權力呢
權力的英文是power
它的意思就是一種力量
一種能力
一種可以通過自身意誌的運用
達成某種目的的能力
所以
當我們說個人通過讓渡一部分權利
授權成立政府
個人讓渡的就是「權利」
而政府獲得的是相應的「權力」
比如說我們個人放棄了私自復仇的權利
那政府就因此獲得了刑罰與執法的權力
個人放棄了自行裁決糾紛的權利
政府就因此獲得了司法裁判的權力
也就是說
政府本身
並沒有任何天然且正當的權利
只有個人
只有公民才擁有這種權利
政府所擁有的
只是通過公民授權才可以行使的權力
這些權力
就是為了保障個人權利而存在的
在現代政治的邏輯當中
公民與政府之間
並不是一種上下級的關系
也不是一種恩賜和賞賜的關系
而是一種基於契約的信托關系
在信托關系當中
公民作為委托人擁有最原始的權利
而政府作為受托人
僅僅擁有被授權行使的特定職能
同時
受托人也必須對委托人全盤負責
並且接受委托人的監督、質詢和撤換
所以無論是征稅權、執法權、裁決權
這些權力
可以合法的有效來源只有一個
那就是是否服務於公民權利的保障
也許有很多觀眾看到這裏會疑惑
我們討論個人權利
對我們限製權力有什麽樣的幫助呢
其實在東亞社會
長期存在一種根深蒂固的思維慣性
那就是輕視個體
強調集體
無論是公共討論還是日常的沖突
人們往往不會去具體事件具體分析
而是習慣性的用群體的標簽
取而代之
把問題簡化成哪裏的人如何如何
某一類人他都是這樣
這種看似站在整體立場上的思維方式
在現代政治環境當中是非常危險的
因為現代政治中最不可或缺的
就是對個人權利的保障
製度層面的限權最終
也必須落實到每一個具體的公民身上
如果一套製度不能保護個人免受侵害
不能保證個人可以拒絕非法的權力
也不能為個人
提供任何申辯和救濟的空間
那這種所謂的限權製度
只能是一紙空談
因為製度本身並不具備任何的自我意誌
它沒有辦法自動的替人主張權利
也沒有辦法替公民
自動的拒絕那些濫用的權力
製度從來不是一個自動運轉的機器
製度能否真正的發揮作用
取決於是否有人不斷的使用它
一個非常直觀的案例
就是消費者的權利
作為消費者
我們最基本的權利之一就是知情權
一個商家之所以不敢製假販假
以次充好
欺騙消費者
不是因為存在法律和執法者
而是因為有源源不斷的消費者
持續的維護自身的權利
不斷的提高商家違法的成本
同樣的邏輯也適用於政治
製度最大的威脅
並不是來自於公開的反抗和質疑
而是來自於所有人無條件的配合
因此看起來以集體為先
漠視個人權利
似乎是在顧全大局
替他人考慮
實際上公民的沈默和順從
本身就是權力任性的最佳土壤
第五問責機製
今天我們一提起問責
首先聯想到的就是法律責任
其實問責機製不是指某種單一的手段
在一個問責機製相對健全的社會中
問責不應該只有一種形式
而是由多種手段共同組成的
最常見的就是法律責任
法律的問責原則
就是沒有例外
上不封頂
1970年代的美國水門事件
就是一個代表性的典型案例
時任總統理查德·尼克松
即便身為國家元首
他也沒有辦法阻止司法調查
沒有辦法利用手中的行政權力
終止追責
最終尼克松只能選擇主動辭職
以避免被彈劾
或者是有可能的刑事追究
這個案例真正重要的
不是在於總統本身下不下臺
而是要維護好問責機製的有效性
無論你掌握的權力再大
也不能成為逃避法律責任的理由
如果法律只能約束我們普通人
而無法觸及掌權者
那麽所謂的問責
在製度上就已經失敗了
此外大家不要認為所有的問責
都需要走到違法犯罪的層面
即便不違法
也要承擔責任
這就是政治責任
也就是說
行使權力不僅要合規合法
還要對結果負責
如果事實上的無能、失職
或者是重大的決策失誤
都不用付出代價
那麽權力就會傾向於做出冒險的決策
可能是采取一些激進的政策
或者是
推行一些可行性不高的經濟計劃
尤其是在基建的決策上面
很多人都覺得
歐洲的一些議會國家
搞基建很沒有效率
其實這未必是一件壞事
慢一點
更有可能把這件事情想清楚想明白
因為龐大的工程會動用大量的資金
一旦收益和風險不成正比
那納稅人的錢可就要打水漂了
所以追究政治責任
就是要加大政府決策的風險成本
這樣會倒逼政府傾向於謹慎決策
除了以上兩點
還有一點就是行政問責
行政問責的目的很簡單
就是要精準定位責任的來源
它針對的就是具體崗位具體權限
而不是什麽抽象的道德問題
也就是說
權力行使到哪裏
責任就必須要跟到哪裏
如果出了問題
永遠都只是上面的決策是好的
只是下面執行歪了
那對於決策者而言
永遠都不需要承擔責任
無論你做出多麽荒唐的決策
都有人可以替你辯解
行政命令就是要看結果
用事實講話
第四點司法救濟
對普通公民而言
判斷一個國家是否真的存在問責機製
有一個非常簡單的標準
當你的個人權利被侵犯的時候
你能不能通過法律渠道得到回應
我說的回應
可不是什麽官話套話
不是簡單的程序正義
其中也包含了結果的正義
比如說這個國家是否允許民告官
也就是說
作為普通公民
你可不可以起訴政府或者是執法單位
其次這個判決可不可以執行
以及這個判決
是否得到了現實可行的司法賠償
可能很多人對冤假錯案的理解
還停留在
執法人員屈打成招這樣的層面
實際上很多的權力濫用
不是以粗暴的形式出現的
而是以所謂的製度正確
證據充分被包裝出來的
尤其是在先拘捕後審判的結構當中
執法人員和檢方人員
都面臨著一種強烈的製度誘因
如果他們承認被告人是無罪的
這就意味著
先前的拘捕行動都是錯誤的
所以即便證據不足
甚至是被告人在事實上就是無罪的
也有一些人可能把案子做成有罪的
以此來為前期的拘捕行為
尋找正當性和合法性
所以在判斷這個問題上
有一個比較重要的參考指標
就是司法賠償的相關數據
我們以美國紐約市舉例
單單是 2024 年這一年
美國紐約市
就因為警察局及檢方的不當行為
相關的法律賠償接近了 2 億美元
這裏面就包含了很多執法過當
錯誤定罪違反公民權利的賠償
第五點也是最重要的一點公共監督
其實在大多數的國家
真正推動問責發生的
往往不是製度文本本身
而是持續且穩定的公共關註
公開透明的信息渠道
能夠有效的形成輿論場
雖然輿論本身不能裁決事實的真相
也不能代替司法的判斷
但是它有一個不可代替的作用
就是防止問題被掩蓋
防止問責在權力體系中被內部消化
好
以上就是我們本期節目的全部內容
下一期視頻
我們將一起回到現代國家產生的起點
看看這些概念是如何被發明出來的
訂閱我的頻道
一起澄清知識本身
觀眾朋友們
我們下期再見